---
icon: pen-to-square
layout:
  width: default
  title:
    visible: true
  description:
    visible: true
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
  metadata:
    visible: true
---

# 必备技能

## 软件类

{% stepper %}
{% step %}
### 适合自己的笔记软件

记笔记是数学专业最重要的技能。

合适的笔记软件因人而异，但要减少尝试成本。个人推荐是 Onenote+Obsidian（建议大一上就熟练使用），Onenote 记数学笔记，Obsidian 记其他笔记。Onenote 的好处是，双端同步、无限页面、手写压感舒服，弊端是不适合在现有文档上写批注，页面多了容易卡。平板我用的是三星，屏幕大、笔不需要充电、书写体验好，个人认为比苹果性价比要高，如果主要用途是做笔记的话（我的onenote 使用时间占了大半哈哈）。

数学笔记不建议用 LaTex 代码记（不乏有大神能做到，网上就有很多本科阶段的电子版笔记，但其实做这些是比较花时间的），建议手写+电子关键词便于查找。别人的笔记有一定参考价值，嗯……在不得已需要临时抱佛脚时具有最大的参考价值。当然我认为我的笔记是可以当教材的哈哈，因为我比较迟钝写了非常多批注，都是第一时间没想明白的地方。

笔记不用多好看，但一定要整齐+简洁。刚上大学时间多，有的同学可能会特别详细地记笔记，千万不要养成强迫症的坏习惯。数学笔记大部分内容是定理和证明，只要能看懂，怎么简单怎么来，能用符号表示就别写字。你的目标是，后面翻看笔记的时候可以以最快的速度理解内容，所以笔记里最重要的是概括性的批注，比如说明证明的关键点在哪里、总结概念之间的关联等等。书上有很多证明是验证性的，这些其实选择性地记就可以了。

常用标识：
Th./Thm. 定理
Proof. 证明
QED/方框 证毕
Eg./Exp. 例子
iff./$\Leftrightarrow$ 当且仅当/充要条件
resp. 分别，例：若 A (resp. B)，则 C（resp. D）
wrt. 关于
wlog. 不妨，不失一般性
ass. 假设

Obsidian 使用 Markdown 语言（见 Markdown 专栏）。和 Obsidian 真是相见恨晚，这个软件真的很适合用来整理高考作文素材（）。
{% endstep %}

{% step %}
### Latex!!!

LaTex 是写论文的工具，也是数学人写所有专业电子文档的工具。计算机中的数学公式绝大部分是用 LaTex 代码编成的。Word 的 Unicode 只在极少数情况下会用到，且和 Latex 代码有很多相通之处，没必要专门学习。最好在大一上就掌握 LaTex 数学公式的编写，在大二前学会使用 Latex。

LaTex 功能庞杂，但即使不系统学习也是可以使用的，只是经常会碰到问题，而且 AI 解决 Latex 问题并不是很管用。你可以先从用现成的模板编辑文档上手，在这一过程中，你也会对需要系统学习 LaTex 的哪些有的概念，然后专门花一些时间理解 LaTex 的基本逻辑即可，这会大大提高你日后使用的效率。

数学人大多使用在线网站 Overleaf 来编辑文档。Overleaf 有强大的协作功能（需要订阅，一个月 9$），也可以可视化编辑。
{% endstep %}

{% step %}
### Markdown

**TODO**
{% endstep %}
{% endstepper %}

## 软技能

{% stepper %}
{% step %}
### 尽早适应英文数学环境

数学中的英文除了术语翻来覆去就那几个单词，使用英文完全不会影响阅读效率。如果只用中文教材，你将错过 80% 的宝藏。
{% endstep %}
{% endstepper %}